---
title: "Необычные театры: Adrien M / Claire B"
date: 2014-04-12
draft: false
---
Одна из самых завораживающих особенностей театра – особенно провинциального – способность передать сложные эффекты простыми средствами. Осыпающийся песок заменяется тканью (причём подмену не сразу заметишь), внезапно хлынувшая кровь – ловко выхваченным из-за пазухи платком, и так далее. Французский театр «Adrien M / Claire B» решает подобные задачи не совсем традиционным для театра способом: желая создать на сцене море, они… создают море на сцене, чтобы изобразить снег… заставляют снег возникать из ниоткуда.

Жаль, но придётся спуститься на землю и прозаично заметить, что осуществить всё это им удаётся с помощью новейших технологий: видео-мэппинга (video-mapping) и технологии отслеживания движений («моушн трэкинг», «motion tracking»). Видео-мэппинг – это проецирование 3D-изображения на реальный предмет, а технология отслеживания движений сейчас широко применяется при создании игровых приставок и уже известна многим – Xbox Kinect, Playstation 3 и Nintendo Wii позволяют управлять играми с помощью положения тела и взмахов руками, без нажатия кнопок. Сочетание этих приёмов помогает создавать на сцене дополненную реальность, то есть, проще говоря, – совершенно настоящую на вид клетку, реагирующую на движения актрисы, летающие буквы, послушные руке актёра и красивый звездопад на сцене. К этому прилагаются пластика и современный танец, что вместе создаёт захватывающую и поражающую воображение картину.

С момента основания в 2004 г. театр существовал под руководством жонглёра Адриена Мондо, лауреата премии «Молодой талант в области цирка 2004», а в 2011 году его соавтором стала Клэр Бардэнн. Вместе они не только ставят спектакли, но и организуют инсталляции и работают в сотрудничестве с другими артистами. Одним из инструментов изменения сценического пространства выступает созданная самим Адриеном программа «eMotion» (каламбур, «эмоция» и «электронное движение» в одном слове). Мондо выложил её на сайт театра для свободного скачивания и, кроме того, в одном из видеороликов с готовностью объясняет, каким образом ему удалось добиться интересных визуальных эффектов – что, видимо, свидетельствует о большой открытости и огромном желании поделиться новой технологией и распространить её по миру.

Кстати, о распространении по миру – в феврале прошлого года «Adrien M / Claire B» приезжали и в Россию в рамках фестиваля «Большая перемена» со спектаклем «Воображариум» (не простым, а золотым – в 2009 году он был удостоен Гран-при жюри Международного конкурса «Танец и новые технологии» на Фестивале цифрового искусства в Ангьен–ле–Бэн). Характерно, что в российском анонсе постановка была рекомендована детям в возрасте от десяти лет – видимо, у нас пока не воспринимают всерьёз симбиоз классического театра и новомодных штучек. Но если вспомнить, что многие из нас, перешагнув десятилетний возраст, где-то очень глубоко внутри остаются детьми и кивнуть на успех фильма «Аватар» и его потомков, становится ясно, что самое интересное у этого сотрудничества – впереди. Главное, чтобы красота эффектов не заменила драматическое искусство, а помогла ему. Будем надеяться на это.