---
title: "This American Life и чип в мозгу"
date: 2018-04-25
draft: false
---
Есть такой подкаст — This American Life. Это что-то вроде NY Times в подкастном мире или, по крайней мере, The Atlantic. Знамениты они несколькими вещами. Во-первых, они часто экспериментируют — то дают родственникам режиссировать передачу, то сутки записывают всё, что происходит в чикагском дайнере. Выходят из берегов по полной, в общем. Во-вторых — и это следует из первого — они придумали популярный подкаст Serial. В нём журналистка пыталась расследовать давнишнее убийство. Этот формат теперь копируют все кому не лень, включая Audible, а сам Serial стал настолько знаменитым, что о нём писали даже СМИ неанглоговорящих стран третьего мира — Meduza, то есть.

This American Life (далее — TAL, для краткости) записали чёртову кучу передач. Их невероятно много. И это подкаст для избирательного прослушивания: если FlashForward можно включать не глядя, то здесь лучше подробно прочитать описание, потому что многие темы просто не цепляют. Это потому что тем полно и рассчитаны они сразу на всех, это нормально. Но вот недавно мне попался просто какой-то золотой самородок, странный как серия X-Files.

Маленький американский мальчик по имени Коди отстойно играл в баскетбол. А хотел играть хорошо. Добрые родители наняли ему тренера (в каком-то совсем детском возрасте, чуть ли не 4-6 лет). Тренер оказался хорошим профессионалом и отличным парнем. Они с мальчиком подружились, плюс пацан начал хорошо играть и побеждать на соревнованиях. В общем, они так и дружили и упражнялись, пока мальчику не исполнилось 13, что ли, лет. В округе этот баскетболист тоже пользовался популярностью, и учеников у него было дофига.

И вот однажды родители одного из учеников увидели переписку с тренером и подняли вой. Первым делом они позвонили предкам Коди и поставили их на уши. Предки Коди тоже почитали переписку сына и стали бегать и кричать — вот прям так, на ушах. Выяснилось, что с момента знакомства задвигал детям убедительные телеги про иллюминатов, которые хотят вживить всем чипы и таким образом убить, демонов, которые в открытую гуляют по лужайке (но видно их лишь избранным) и Христа, который нас всех от этого спасёт. Коди он вдобавок говорил «Ты — избранный».

Родители Коди после такого выгнали тренера на мороз понятно какими тряпками. Интересно в этой истории то, сколько времени мальчику понадобилось, чтобы стряхнуть лапшу с ушей и прийти в себя. Спойлеры: много-много лет. Он уже поступил в колледж, а всё продолжал страдать от всяких странных побочек (спал не на, а под кроватью, к примеру). И действительно: как просто взять и поменять картину мира, которую в тебе заботливо выращивали с самого детства? Попутно лишившись лучшего друга и ощущения избранности. Если всё это кажется вам смешным, задумайтесь и поймёте, что для ребёнка это огромный стресс и очень сложная задача. Уже после того, как тренера выгнали, семья собралась на Олимпиаду — эту поездку давно и долго планировали. Коди не смог выйти из дома. Физически. Тренер рассказывал ему, что именно там, на стадионе, иллюминаты вживят всем чипы и убьют. Псле долгих уговоров и слёз родителям пришлось смириться и всё отменить. А вот чем всё закончилось, я рассказывать не буду — это получится совсем уж безбожный спойлер. =) Эпизод называется "Chip in my brain".