---
title: "Необычные театры: The Wireless Theater Company"
date: 2014-11-04
draft: false
---
*В 2013 году я впервые попробовала писать статьи, а не привычные посты в блог. В нашем городе появился первый и единственный специализированный журнал о культурной жизни, и я решила этим воспользоваться. Договорившись с редактором, я начала писать цикл статей о необычных театрах — необычных, по крайней мере, для аудитории журнала. Серия должна была состоять из пяти-семи материалов, по одному на выпуск, и уже были написаны два. К сожалению, так случилось, что опубликована была лишь одна статья, а журнал разошёлся в узком кругу околотеатральной тусовки. Чтобы спасти свои первые статьи от забвения, публикую их здесь.*

**The Wireless Theater Company**

«The Wireless Theater Company» («Беспроводная театральная компания», далее также – «Беспроводной театр») была основана в 2007 году и с тех пор процветает под покровительством Николоса Парсонса. К моменту запуска проекта этот известный британский театральный деятель уже успел сыграть в «Шоу Бенни Хилла», «Доктор Кто» и ещё шести десятках фильмов и передач, а спустя три года вошёл в «Зал славы радио» (можно предположить, не без помощи своего нового детища).

Если коротко, «Беспроводной театр» – это театр у микрофона. Чуть более развёрнуто: это не совсем тот театр у микрофона, к которому привыкли советские граждане. Спектакли записываются вживую – на сцене, в зале, полном зрителей – и после бесплатно выкладываются в интернет. Пьесы, как правило, пишут современные драматурги: на сайте указано 42 имени, однако это не совсем полный список, поскольку, помимо постоянных авторов, с театром работают и приглашённые. Кроме того, у «The Wireless Theater Company» довольно большой актёрский состав: 172 человека, и это довольно практично, когда необходимо записывать всё новые спектакли в жанрах «Драма», «Комедия», «Ужасы», «Научная фантастика», «Stand-up comedy», «Комедийные сериалы», «Музыкальная комедия», «Сатира», «Поэзия», и к тому же успевать работать над образовательными проектами для детей. Помимо шоу для взрослых зрителей, команда «Беспроводного театра» всегда готова прихать в школы и колледжи со спектаклями, уроками сценического мастерства (для старших школьников) или занятиями на развитие воображения и коммуникативных навыков (для младшеклассников). В данный момент для образовательных учреждений, базирующихся в их родном Лондоне, они делают это бесплатно.

Для чего «Wireless Theater Company» занимается такой, в большей степени благотворительной, деятельностью? Как объясняют создатели и участники проекта на официальном сайте, они хотят сохранить аудио-театр живым и здравствующим, привлекательным как для тех, кто любит радиопостановки давно, так и для «поколения Facebook». «Современная драма – для современного мира» и «Театр в твоём кармане», – эти девизы компании удалось полностью воплотить в жизнь. Театр перестал быть элитарным и далёким: вы можете следить за последними событиями в Twitter, Facebook, RSS и Youtube или сразу получать самые свежие спектакли, подписавшись на обновления в iTunes. Кроме того, всем желающим «The Wireless Theater Company» раз в месяц присылает письмо, в котором рассказывает о самых важных событиях.

Соотечественникам идея очень понравилась – «Беспроводной театр» выиграл престижные награды: Fringe Report Awards в номинации «Best Radio Drama Producer» в 2009 году, а также Radio Academy Awards в номинациях «Best Entertainment Producer» и «Best Online Multi Platform Creator» в 2011. А иностранцы (американцы, если быть точной) почтили их призом «Silver Ogle Award» категории «Best Fantasy Audio Production Of The Year». И всё-таки, это хоть и приятное, но второстепенное достижение: важнее то, что проект превратился в платформу для новых и интересных авторов со всего мира, для состоявшихся и развивающихся талантливых актёров, а главное – был создан прецедент удачнейшего сотрудничества театра, радио и Интернета. И если это ещё не революция, то уж точно новый эволюционный виток.

**Уточнение:** в тексте говорится, что покровителем театра (английский термин — "patron") стал Николас Парсонс. Это верно, однако основатель и художественный руководитель Wireless Theater Company — Mariele Runacre Temple.

**Обновление:** этот текст был написан в 2013 году. С тех пор ситуация несколько изменилась. Так, театр, вероятно, больше не записывает живых выступлений, однако с 2015 года сотрудничает с популярным сервисом для прослушивания аудиокниг Audible и делает для него аудио-спектакли.